---
comments: true # 是否添加评论系统，true 表示添加，false 或者 删除此配置项 则表示不添加
slug: 生物智能算法 # 博客文章（可以查看地址栏地址，会在里面显示）
date:
    created: 2025-11-17 # 创建时间
    updated: 2025-11-17 # 更新时间
authors: # 这是作者信息，可以添加多个作者
    - 小洋芋
categories: # 这里是分类，将会出现在博客的【分类】栏中
    - 人工智能
---
蚁群算法

概念

蚁群算法（Ant Colony Optimization, ACO）是一种受自然界蚂蚁觅食行为的正反馈机制启发的仿生优化算法。在自然界中，蚂蚁通过在路径上释放信息素（pheromone）来标记行进路线，其他蚂蚁倾向于选择信息素浓度较高的路径，从而逐渐收敛到从巢穴到食物源的最短路径。

应用

旅行商问题（TSP）

给定一组城市 C = \{c_1, c_2, ..., c_n\}，旅行商需要从某个城市出发，访问每个城市一次且仅一次，最终回到起点，使得总路程最短。

状态转移概率

假设蚂蚁种群的规模为 m ，城市的数量为 n ，城市 i 和城市 j 之间的距离记为 d_{i,j} 。

在初始情况下，所有蚂蚁分布在各个城市里，各个城市连接路径上的信息素浓度都相同，设为 \tau_{init}，即有：

\tau_{i,j}(0)=\tau_{init}

蚂蚁 k 从城市 i 移动到城市 j 的概率为：

P_{ij}^{(k)}(t) = 
\begin{cases}
\displaystyle \frac{[\tau_{ij}(t)]^{\alpha} \cdot [\eta_{ij}]^{\beta}}{\sum\limits_{l \in \text{allowed}_k} [\tau_{il}(t)]^{\alpha} \cdot [\eta_{il}]^{\beta}}, & \text{if } j \in \text{allowed}_k \\
0, & \text{otherwise}
\end{cases}

其中：

- \tau_{ij}(t)：在时刻 t 时城市 i 到 j 之间的路径 (i,j) 上的信息素浓度；
- \eta_{ij} = \frac{1}{d_{ij}}：启发函数，通常为城市间距离的倒数；
- \alpha：控制信息素的重要程度；当 \alpha=0 时，转移概率只跟距离有关，算法退化成关于路径距离的贪婪算法。
- \beta：控制启发函数的重要程度；当 \beta=0 时，则会退化成随机搜索算法。
- \text{allowed}_k：蚂蚁 k 尚未访问过的城市集合，每次到达一个城市时进行更新。

确定各个城市的转移概率后，我们就可以使用轮盘赌算法来依照概率选择一个城市作为目的地。

注意：如果 \alpha 过分大，启发值几乎不起作用，并且一开始所有路径信息素初值一致，该算法就相当于蚂蚁随机走动。如果 \beta 值（启发值重要程度）过分大，则蚂蚁的每次选择几乎根据路径长度决定，该算法就相当于贪心策略，很难搜索到全局最优解。通常我们将 \alpha 设置为 1 而将 \beta  设置成 6。

信息素更新公式

在每一轮迭代结束后，信息素会进行挥发与增强。

\tau_{ij}(t+1) = (1 - \rho) \cdot \tau_{ij}(t) + \sum_{k=1}^{m} \Delta \tau_{ij}^{(k)}(t)

其中：

- \rho \in (0,1)：信息素挥发系数；
- \Delta \tau_{ij}^{(k)}(t)：蚂蚁 k 在本轮内在边 (i,j) 上留下的信息素增量。

信息素增量有多种定义。最基础的定义为：

\Delta \tau_{ij}^{(k)}(t) = 
\begin{cases}
\displaystyle \frac{Q}{L_k}, & \text{若蚂蚁 } k \text{ 走过边 } (i,j) \\
0, & \text{否则}
\end{cases}

其中：

- Q：常数，控制信息素的总量；
- L_k：蚂蚁 k 经过的路径总长度。

假设总共有 n 个城市，蚂蚁 k 构建的路径为：

P_k = (c_1, c_2, ..., c_n, c_1)

其中 c_1 是起始城市，最终回到它。路径总长度 L_k  是：

L_k = \sum_{i=1}^{n} d_{c_i, c_{i+1}}, \quad \text{其中 } c_{n+1} = c_1

注意：虽然在时刻 t 蚂蚁 k 未完成周游，但是信息素的更新并不是即刻的，而是滞后到所有蚂蚁完成一趟周游后（即得到完整的 P_k）才执行的。并且并不是在每次蚂蚁转移后都立即对路径上的信息素进行更新，而是在所有蚂蚁都完成一遍对所有城市的访问后，才统一更新各路径信息素的浓度。

各路径上的信息素可以被记录在一个矩阵中。

完整流程



超参数设置中，蚁群数量最好为目标城市数量的 1.5 倍，信息素挥发因子 ρ 一般设置在 [0.2,0.5] ，迭代次数一般设置在 [100,500] ，在 scikit-opt 库中，信息素常量 Q 的值被默认为 1。
